SPEAKER_00 [0.42s-1.63s]: utenih razsežnosti.
SPEAKER_00 [2.04s-20.35s]: Vsi se še zelo dobro spominjamo prizorov iz Severne Italije, posebej iz bolnišnice v Bergamo, in ker tukaj živimo ob zelo pretvočni meji iz Italijo, smo s smokom v grlu spremljali poročila italijanskih televizijskih hiš, še preden so te črne novice sploh dosegle preostali del Slovenije.
SPEAKER_00 [21.02s-38.10s]: Zato smo se tisti, ki smo prepoznali resno osnovanost talega stanja, nemudoma sestali z vodstvno bolnišnice s predlogi, kako samozazščitno ukrepati in že konec februarja postavili prva dva šotora na ploščadi zraševalna vozila pred urgentnim centrom.
SPEAKER_00 [38.27s-44.40s]: Tako smo dobesedlo čezloč med prvimi v Sloveniji zagotovili zametke bodočega sivega območja.
SPEAKER_00 [44.48s-48.63s]: Ki je nato omogočilo ločevati kovidne paciente od nekovednih.
SPEAKER_00 [49.05s-60.17s]: Z razglasitvijo epidemije v prvem valu je bolnišnica svoje dolovanje preoblikovala na način dela, kot je to predvidenost za velike nesreče v zdravstvu po sistemu mrrm i.
SPEAKER_00 [60.51s-73.45s]: Tako da smo ustanovili krizni štab, ki jih z manjšim poletnim premorom deluje neprekinjeno, se stane se tudi večkrat na dan in sprejema vse ključne odločitve o delovanju bolnišnice v kriznih razmerah.
SPEAKER_00 [73.99s-81.52s]: V prvem valu je bila prioritetna naloga kriznega štaba oblikovati in zapisati načrt spremenjenega delovanja bundišnice.
SPEAKER_00 [81.64s-85.01s]: Ki je bolnišnični kompleks razdelil na tri področja.
SPEAKER_00 [85.28s-94.92s]: Na področje glavne bolništične zgradbe, kamor razen v dveh natančno dogovorjenih in nadzorovanih okoliščinah, ko vednim pacientom vstop ni dovoljen.
SPEAKER_00 [95.24s-114.71s]: Na področji urgentnega centra, ki smo ga preuredili v belo, sivo in rdeče območje, kar omogoča v največji meri ločevanje kovitnih od nekovitnih pacientov, in predstavlja nekakšen filter, ki ščiti preostali delvolnišnice, zagotavlja pa tudi uhodna in izhodna vrata za hospitalizirane kovitne paciente.
SPEAKER_00 [115.05s-133.23s]: Ter na področje stare bolništične zgradbe, ki smo jo prioblikovali tako, da v njej lahko zdravimo hospitalizirane kovidne bolnike, saj je ta zgradba odmaknjena od večine ostalih bolništičnih dejavnosti in ne premore osrednjega prezračevalnega sistema, ki bi sicer lahko predstavljal pot raznosa okužbe.
SPEAKER_00 [133.63s-138.63s]: Ta načrt je bil prepoznan kot zelo učinkovit in kot tak velja še danes.
SPEAKER_00 [139.06s-152.73s]: S šotorom pred urgentnim centrom so se kmalu pridružili bivalni zabojniki, postavitvi celega celotnega montažnega sistema sivega območja gre zasluga v pravi Republike Slovenije za zaščito in reševanje.
SPEAKER_00 [152.97s-157.36s]: Regijski civilni zaščiti ter enoti poklicnih gasilcev iz Nove Gorice.
SPEAKER_00 [157.71s-167.72s]: Te službe so tesno vpete tudi v prvo zbrisov v Ljubljano, njihovo požrtovalno delo je neprecenljivo, zaslužijo si vse spoštovanje in globok poklon.
SPEAKER_00 [168.21s-219.64s]: Glede brisov nasarsko ob dve naj omenim, da že od samega začetka izvajamo izključno nosno žrelne odvzeme za molekularno testiranje po metodi pisijar v realnem času, z inštitutom za mikrobiologijo in imunologijo v Ljubljani odlično sodelujemo, med prvimi smo z njenem vzpostavili digitalno povezavo, tako da lahko izvide testiranj preberemo v našo bolnišničnem informacijskem sistemu takoj, ko je preiskava zaključena, kar izjemno olajša in pospeši delo, za kar bi je odločila, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bilo, da je bil da bi se rad še posebno zahvalil profesor Petrovcu, ki je to omogočil. Še en podatek glede testiranja, pohvaliti želim vodjo našega bolnišničnega mikrobiološkega laboratorija, ki je omogočila pisjar testiranje vsem urgentnim pacientom, ki morajo bitih hospitalizirani in izkazujejo sum na sarskov dve okužbo.
SPEAKER_00 [219.95s-228.72s]: Izvid je znan prej kot v eni uri, kar omogoča, da se svetivo obločje v agentnem centru ne napihuje, pretočnost pacientov pa se zelo poveča.
SPEAKER_00 [229.02s-239.57s]: V zadnjem času smo začeli uporabljati tudi tako imenovane hitre antigenske teste, zaradi nizke občutljivosti pa pisjar teskov trenutno še ne morejo nadomestiti.
SPEAKER_00 [240.15s-256.29s]: Od samega začetka dobro sodelujemo zdravstvenim domom Nova Gorica, ki je svojo vstopno točko zajemanje brisov sprva organiziral pri nas, kasneje pa jo je premaknil na svojo matično lokacijo, poleg tega nam pomagajo tudi pri prevozu brisov v Ljubljano.
SPEAKER_00 [256.99s-296.29s]: Posebno poglavje predstavlja v domovih starejših občanov, kjer se okužba lahko izjemno hitro širi, zato je strokovno osebje naše bolnišnice že spomladi obiskalo vse dese oje na našem območju, pregledalo njihove prostore in osebno varovalno opremo, naučili smo jih, kako se leta pravilna uporabja, z nasveti smo jim tudi pomagali pri postavitvi rdečega območja.V začetku je bilo po pričakovanjih veliko neznak, kako reorganizirati domove, danes pa je organizacija zelo dobra, lahko bi rekel, celo odlična, vse pohvale Gregor za poslenim in vodstvom desoiojev, ki so naša priporočila upoštevani.
SPEAKER_00 [296.73s-305.84s]: Kljub naraščenju števila okuženih uspejo zadržati večino svojih varovancev v domovih in bolnišnico na tak način le minimalno bremenijo.
SPEAKER_00 [306.04s-308.54s]: Klan pošiljajo res samo hudobovne.
SPEAKER_00 [309.08s-315.44s]: Za posvet je vedno na voljo naš bolnišnični zdravnik, zelo prizadevni pa so tudi domski zdravniki.
SPEAKER_00 [315.76s-325.87s]: Sreči se črni obeti iz Italije pri nas v prve valu niso uresničili, v Goriški regiji je bilo izjemno malo okuženih še manj obolelih in nič hospitaliziranih.
SPEAKER_00 [326.11s-336.13s]: Kot bi bili na našem koncu Slovenije nekako imuni pred carsko ob dvej okužbo, čeprav vemo, da temu ni tako, kar se je na žalost izkazalo v drugem valu.
SPEAKER_00 [336.45s-362.91s]: Kljub sebu smo urgentni center in tretje nadstropje stare bolnišnejške zgradbe že v prvem valu spremenili v neprodušeni bunkar, vrata smo tesno prelepili, postavili pregradnje stene na hodnikih, nekatere moteče stene tudi porušili, naredili preboje med sobami, odstranili neuporabno opremo, pokrpali tla, uredili filtre, ločili čiste od nečistih poti, ko je v sod postavili opozorilne table in bili pripravljeni.
SPEAKER_00 [363.15s-364.11s]: Na najhujša.
SPEAKER_00 [364.55s-382.22s]: Delalo se je vse dni v tednu tudi pozna v noč, nihče ni jamro v utrujenosti ali v tem, kdaj gre lahko domov, izkazali so se vsi, na tem mestu pa še posebej pohvalim osebje tehničnih služb, ki je dobestebno očaralo in z omejenimi sredstvi ustvarilo tako rekoč nov oddelek.
SPEAKER_00 [382.65s-390.52s]: Drugi val, ki nas je zajel na jesen, smo pričakali bistveno bolno racionalno pripravljeni, saj smo pridobili izkušnje in novo znanje.
SPEAKER_00 [390.86s-407.93s]: V stari bolnišnični zgradbi smo najprej uredili prostore za negovalni kovit oddelek, kjer smo kot prva bolnišnica v Sloveniji sprejeli dvaindvajset asimptomatskih oskrbovanjcev, da so ojev iz drugih predelov Slovenije, tako da so lahko pri njih uredili rdeče območje.
SPEAKER_00 [408.05s-424.34s]: Kasneje smo legovalni oddelek razširili pod celotnem tretjem nadstropju in nadel drugega nadstropja stare bolnišnične zgradbe ter ga prioblikovali v akutni kovit oddelek in kovit enoto za intenzivno terapijo, urgentni center pa ni več bunkar.
SPEAKER_00 [424.74s-434.46s]: Zagotovili smo ustrezno Aiti tehnologijo, napeljali manjkajoče vode z kisik in zrak, če vzpostavili radijske povezave med rdečim in belim območjem.
SPEAKER_00 [434.87s-447.61s]: Zdravstveno osebje smo opolnomočili glede uporabe osebne varovalne opreme, ki smo jo postopno, tudi s pomočjo državnih blagovnih rezerv, nabavili do te mere, da je delo s kovih pacienti popolnoma varvno.
SPEAKER_00 [447.83s-455.64s]: Še predv tem smo strani službe za preprečevanje in obzvodovanje bolnišničnih okužb Univerzitetnega kliničnega centra iz Ljubljane.
SPEAKER_00 [455.76s-461.44s]: Pridobili pozitivno mnenje o primernosti delovnih procesov na našem kovit oddelku.
SPEAKER_00 [462.00s-479.58s]: Velik izziv predstavlja ustrezna medicinska oprema, ki je nimamo dovolj, vendar se na tem področju stanje bistveno izboljšuje, saj vsak dan prispeka kos nove opreme.V največji meri gre tu zasluga ministrstvu za zdravje, ki nam je omogočilo nabavo dražjih aparatur.
SPEAKER_00 [479.65s-495.63s]: Izjemno velik in spontan odziv pa smo doživeli tudi s strani lokalnega gospodarstva, posameznikov in Mestne občine Nove Gorica, ki so v velika številu pripravljeni donirate sredstva za pomoč regijski bolišnici, pa sem iskrena hvala.
SPEAKER_00 [496.17s-531.00s]: Še večji izziv predstavlja kader, ki ga je kronično premalo, predostrmbno področjo zdravstvene nege, za kar je bilo treba bolnišnično delo reorganizirati z združevanjem oddelkov.Na kovito delku ležijo tudi tisti pacienti, pri katerih kovit bolezen ni glavna diagnoza, tako da imamo stalno prisotnega tudi kirurga.V domačo bolnišnico smo poklicali vse naše specializante, ki tudi pomagajo pri delu.Vsega skupaj je za delo na kobri to delko vključenih deset zdravnikov in osemindtrideset zaposlenih s področja zdravstvene nege.
SPEAKER_00 [531.44s-553.38s]: Ni besed, s katerim bi se lahko dovolj močno zahvalil vsem zdravstvenim tehnikom, srednjim in diplomiranim medicinskim sestram, diplomiranim zdravstvenikom pa tudi zdravnicam in zdravnikom ter drugemu osebju, ki dela v izjemno težkih in stresnih pogojih z eno samoželjo pomagati bulnikom, neskončno hvala vsem.
SPEAKER_00 [553.89s-568.67s]: Najlepša hvala tudi osebju zdravstvene lege, zdravstvenega doma Nova Gorica in zdravstvenega doma Ajdovščina, ki nam je priskočilo na pomoč in seveda vsem prestovoljcem, ki v svojem prostem času nesubično pomagajo pri različnih opravilih.
SPEAKER_00 [568.94s-576.08s]: Tudi strokovnih, saj jih veliko prihaja prav izvrst medicinske fakultete in visoke šole za zdravstvo.
SPEAKER_00 [576.23s-592.02s]: Vsem, ki bi se v času dela na kovil to delko želeli iz preventivnih razlogov umakniti od svojih družin, je omogočala nastanitev v bližnjem hotelu, ki ga je za čas epidemije v pravo odstopil naš največji ponudnik igralniških storitev.
SPEAKER_00 [592.60s-607.43s]: Da je delo pri nas dobro in varno organizirano, kaže podatek o zelo nizkem številu udorov okuženih pacientov v belo območje, šlo je le za nekaj posameznikov, ki pa okužbe niso prenesli na ostale paciente ali osebje.
SPEAKER_00 [607.78s-643.19s]: Do tega trenutka je bilo na boleški odsotnosti šest zaposlenih, ki so se okužili med seboj na delovnem mestu, triintrideset zaposlenih pa se je okužilo izven bolnišnice, v sami izolaciji zaradi stika z obolelimi je bilo petdeset zaposlenih, vsi so nato imeli negativni blis.Razvrsljivo je tudi dejstvo, da se nihče od zaposlenih, ki dela na kovi to delku, ni okužil na delovnem mestu, sodelavke in sodelavci, ki so se po preboleli bolezni kovi devetnajst vrnili na delovno mesto, so toplo sprejeti in ne doživljajo stigmatizacije.
SPEAKER_00 [643.61s-684.19s]: Kakšno je trenutno stanjev pri nas, na današnjih danih hospitaliziranih sedemindvajset kovitpacientov na navadnem kovit oddelku in sedem pacientov v kovit enoti za intenzivno terapijo, od tega je pet umetno predihavanih, se ga skupaj sicer pri nas zdravilo sto šest kovitpacientov, od tega dvanajst v kovit enoti za intenzivno terapijo, polovica prihaja iz občin, ki tudi sicer gravitirajo v našo bolnišnico, drugi so iz ostalih predelov Slovenije, in odstavljajo, da je vloženje, da je vloženje, da je vloženje, da je vloženje, da je vloženje, da je vloženje, da je vloženje, da je vloženje, da je vloženje, da je vloženje, da je vloženje, da je vloženje, da je vloženje, da je vloženje, da je vloženje, da je vloženje, da je vloženje, da je vloženje, da je vloženje, da je vloženje, da je vloženje, da je vloženje, da je vloženje, da je vloženje, da je vloženje, da je vloženje, da je vloženje, da je vloženje, da je vloženje, da je vloženje, da je vloženje, da je vlojnje, da je vlojnjeČeprav imamo k sreči na Primorskem bistveno manj kovit pacientov, kot drugje v Sloveniji pa je naša vloga predvsem biti solidaren z ostalimi.
SPEAKER_00 [684.75s-693.04s]: Popreč na starost, ko bi pacientov znaša dvainsedemdeset let, najmlajši je bil star sedemindvajset let, najstarejši pa devetindevetdeset let.
SPEAKER_00 [693.46s-700.16s]: Do danes je umrlo šestnajst kovitv pacientov, v kovitvi noti za intenzivno teropijo pa ni umrl nihče.
SPEAKER_00 [701.07s-710.81s]: Povprečna starost umrli hkovit pacientov znaša šestinosetdeset let, šestinpetdeset kovit pacientov je ozdravilo in ne potrebujejo več bolnišnične oskrbe.
SPEAKER_00 [711.09s-717.07s]: Pet kovit pacientov pa je bilo premeščenih iz kovit enote z intenzivno terapijo na navadni kovit oddelek.
SPEAKER_00 [717.37s-725.08s]: Poprečna ležalna doba odpuščenih kovitv pacientov znaša pet cela sedem dni, umrlih pa štiri cela devet dni.
SPEAKER_00 [725.91s-739.76s]: Ne glede na trenutno stanje, bi rad povedal, da splošna bolnišnica nova gorica ni pozadila na ostale nekovi dvonike in je svojo redno dejavnost zagotavljala vse do konca oktobra dva tisoč dvajset.
SPEAKER_00 [740.12s-741.42s]: Zdaj pa to ni več.
SPEAKER_00 [743.66s-766.53s]: Dolgoče v celoti, obžalujemo dejstvo, da so bočakalna doba zaradi višje sile nekaterim nekovit patentom podaljšala, zato bomo storili vse, da bo njihova stiska čim manjša, hkrati pa poudarjamo, da urgentni center deluje kot vedno in da ne bomo zavrnili nobenega urgentnega pacenta, tu je vsaka bojazen odveč.
SPEAKER_00 [766.90s-774.37s]: Dokler bo nas še zadnji atom moči, bomo poskrbeli za vse naše paciente, tako kovidne kot tudi nekovidne.
SPEAKER_00 [775.05s-778.76s]: Skoraj daljeni ne bi razveselili s kulinaričnimi presenečenji.
SPEAKER_00 [779.12s-786.20s]: In s tem pokazali, da jim je mar za nas in naše delo in da cenijo trud, ki ga vlavgamo v zdravljenje bolnikov.
SPEAKER_00 [786.57s-808.43s]: Pri tem nikoli ne pozabijo povedati, da so njihovi darovi namenjeni kovit junakom, res lepa pozornost in presečna hvala, a kovit junaki so tudi oni in vsi tisti, ki nosite maske, ki si razkužujete roke, ki pazite nam med sebojno razdaljo in ki skrbite, da se okužba ne širi na druge.
SPEAKER_00 [808.90s-821.37s]: Če lahko izluščim tudi kako pozitivno lastnost, ki nam jo je prinesel koronavirus, je prav gotovo tesnejše, strpnejše in boljše sodelovanje vseh, ki sodelujemo pri obravnavi pacientov.
SPEAKER_00 [821.67s-855.68s]: O k zaključku bi si izposodil misel gostbe Ketrin Kavi, hčerec znamenitega Alberto Kamija, avtorja še bolj znamenitega romana Kuga, ki je dejala, da nismo odgovorni za koronavirus, lahko pa smo odgovorni za odzive nanj, trdim, da smo na severoprimorskem z odzivi na koronavirus zelo odgovorni, sorazmerni in v skladu zavodili stroke.Primorci se v svoji zgodovini nismo nikoli predali in prav gotovo se ne bomo predali niti v boju s koronavirom.
SPEAKER_00 [855.88s-858.55s]: Skupaj z vso Slovenijo zmoremo.
SPEAKER_00 [860.35s-865.90s]: Glede testiranja s hitrimi antigenskimi testi lahko rečem, da imamo izdelan določen protokol.
SPEAKER_00 [866.19s-872.62s]: In sicer glede na to, da tri testi niso zelo občutljivi, smo se skladnost priporočili stroke odločili.
SPEAKER_00 [872.82s-878.48s]: Da načeloma testiramo paciente, predvsem tiste, ki so namenjenih hospitalizacij.
SPEAKER_00 [879.02s-920.36s]: Vse, takrat se potem odločimo, če je test pozitiven, potem je to a priori prevzeto, da je ta oseba tudi pozitivna nasolska nasarsko v dve okužbo, če pa je hitri antigenski test negativen, potem pa moramo narediti še potrditveni pisjar test, da lahko izključimo ali gre za okužbo ali ne.Glede finančne obrmenitve bolnišnice pa najbrž nisem ves najbolj primerna oseba, tako da lahko rečem samo to, da vse stroške zbiramo na posebnem računu, na posebnem stroškovnem mestu, če sta lahko bolje izrazim, a tako da bi za ta podatek predlaganj se obrnili na vodstvu obrnišnice.
SPEAKER_00 [921.83s-927.31s]: Ja, glede opreme je tako, da nam primanjkuje predvsem monitorjev za nadzor.
SPEAKER_00 [927.33s-942.55s]: Vitalnih funkcij, potem oksimetrov, prenosni oziroma prevozni rentgenski aparat, ultrazvočni aparat, so pravi vse te aparature, ki bi jih potrebovali za nadzor težnih pacientov.
SPEAKER_00 [942.87s-943.65s]: Um...
SPEAKER_00 [944.64s-963.96s]: Medtem ko pa glede diagrozi, ki ste spraševali, gre to predvsem za kijurške paciente, ki imajo, ne vem, na primer, zlomni kolk ali pa, recimo, da bo imeli kakšno obolenje v trebušni votlini, taki pacienti pa so pri nas niso hospitalizirani zaradi tega, ker bi potrebovali hospitalizacijo zaradi kovic, diagroze.
SPEAKER_00 [964.25s-972.54s]: Te več imajo kovide diagnoza za zdravljen, vendar, ker smo se odločili, da bojo tudi taki pacienti ležali na kovid v delku, se pravi v rdečem območju.
SPEAKER_00 [972.91s-975.79s]: A še vedno pristanejo na prej omenjenem oddelku.